---
title: 写给那些正在遭受公司PUA的人
date: 2020-04-30 23:00:54
tags:
 - 规划 
categories:
 - 生活感悟
---


经历过2020疫情期间降薪大半年的洗礼，婚礼的推迟以及即将出生的小baby，感觉自己瞬间成长了不少，伴随着年纪的增长，人容易啰嗦,既然年纪到了，啰嗦就啰嗦两句吧

## 不到20人的IT技术团队应不应该去?

又逢一年一度的金三银四换工作的季节，公司的前端团队，蠢蠢欲动中，因为疫情，关闭了江西子公司团队，虽然分公司前端只有一个人，但对于本来就没几个人的团队来说，简直就是损失惨重，好在走了一个，来了一个，前端团队一直维持在四个人的基数上。

那么问题来了，走的小伙伴在群里抛了个问题：小公司还要不要去？

什么叫小公司？
我对小公司的理解有两种：

一种是薪水低，又不忙，一种是薪水低，又很忙。

• 要么是关系销售类导向的公司，靠老板个人关系吃某些大公司的项目来过日子

• 要么是维护着一个已经半死不活的产品，等待奇迹发生。

这两种就是典型的小公司，前景基本是很难有的。尽可能不要去。除非日子已经过不下去了，或者按自己的能力，找不到更好的。

因此，我建议他再找找，不论公司大小，起码：

• 公司有可持续性的业务，有可持续的收入流水

• 你拿到的薪水和市场行情持平，或者比上家公司好点

## 小白在20人的公司什么都学不到

这就是关于个人未来发展的问题，最重要的还是格局的问题。

你在一个20人的公司练了一套江湖拳法，顶多也只能在你们那个小环境中伸展伸展手脚。一放到整个大环境中，什么都不是。比方说吧，你在小公司费了九牛二虎之力做了个上百万并发的web server，就觉得很牛逼了，却不知道人家大厂中，上千万并发的服务跟吃饭一样。

因此，小白是在小公司是学不到东西的。长时间地待在小公司里是很危险的。

1. 小白需要建立做事的规范、思考的框架等基本的东西。这些20人的公司都给不了。20人的公司做事真的没有自己的规则，如果有也是某某领导带来的，某某领导一走也带走了。公司信奉的唯一的规则就是解决问题、完成甲方需求。
小白应该去大公司

2. 建立一套大公司的做事规范、行为习惯，这些对将来的发展绝对是好的。

3. 人生苦短，没必要去进行胜算很低、成本却很高的赌博

4. 胜算很低：创业成功的概率很低。你看到身边创业成功的特别多，这是“幸存者偏差”。

5. 成本很高：我是指时间成本。随便创个业，一晃几年就过去了，自认为东西学了不少、问题解决的也不少，但钱未必就有你预期的那么多。等过几年想挪窝了，发现自己已经老了，没人要了

## 站在那个20人公司的老板看

小公司才不是一无是处，你在这里可以做很多大厂没机会干的事情

• 只有在20人大公司中，你才能把大厂中学到的东西应用到实际

• 大厂里面学到的需要经过转换才能变成自己的经验，这个非常重要。只有在20人的公司中，你才会有很多这样的机会。

• 大厂是人多于事，而创业公司是事多于人。大厂中基本就是一个萝卜一个坑，甚至多个萝卜一个坑。很多事情你根本没机会去实践。

• 大厂中更关注的是你单方面的能力，而20人的公司更多的会让你发挥出综合能力

• 在大厂中人才济济，你要出人头地，只有比其他人更优秀。但在20人公司中，机会大把的有

有一些领域，只能我来干

• 大厂看不上，其他小厂能力有限、精力有限，只能我来干，干成了一炮走红，发钱发车。干砸了收摊走人。

要有人来干活

• 要画饼

• 要有高手来带技术

• 那就忽悠几个年轻人吧。


其实我说心里话，不是每个公司都是未来的阿里巴巴，要知道

1.  绝大部分小公司都不是未来的阿里巴巴。
2.  你没有那么好的狗屎运撞上一个未来的阿里巴巴。

千万不要相信小公司的忽悠！千万不要相信小公司的忽悠！千万不要相信小公司的忽悠！(重要的事情说三遍)

如果你有家底，玩得起，你可以去小公司体验体验，如果你正好还有家里人懂行指点点，或者你有超强的判断能力，可以看出某个小公司很有前途，你可以试一试小公司，

```但是，千万不要把『希望这家小公司将来很强』误解为『这家小公司将来一定会很强』。```

绝大部分小公司都是会死掉的，死掉之后，你怎么办？

也不要相信期权，绝大部分创业公司的期权都是骗人的饼，对员工一点价值没有，只是公司用来压低工资用的。

相信我，不要去那家公司只要问了这个问题了，你心里就已经有自己的答案了
加入初创团队，你有99.99%的可能性失败，成功率不到0.01%

真正的创业是属于有梦想的人的,然而人生不仅仅只能靠梦想存活！！
